# Clean Code

## 1장. 깨끗한 코드
대부분의 프로젝트들은 정해진 기간내에 최대한의 결과를 내야한다. 그렇기에 개발자들은 빠르게 기능을 구현하기 위한 나쁜? 코드를 만들어 낼 수 있다.
책에서는 그런것들이 개발자로서의 의무를 다하지 못한 행동이라고 말하며 개발자의 도리는 좋은 코드를 만들어 내는 것이라고 말하고 있다.
그렇다면 "깨끗한 코드" 즉 좋은 코드는 어떻게 만들어 낼수 있는가? 이는 그림에 대해 좋은 그림이다 나쁜 그림이다 판별할 수 있지만 좋은 그림을 그리는 방법을 모르는 것처럼 직접 좋은 코드를 작성하는 감각을 익혀서 잘 지켜야 한다.

### 좋은 코드에 대한 프로그래머들의 생각

- 비야네 스트롭스트룹
  - 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

- 그래디 부치
  - 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

- 데이브 토마스
  - 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은(여러가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

- 마이클 페더스
  - 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.

- 론 제프리스
  - 모든 코드는 단순한 규칙으로 구현을 시작한다.
    - 모든 테스트를 통과한다.
    - 중복이 없다.
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  - 중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라.
 
- 워드 커닝햄
  - 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

- 저자(로버트 C. 마틴)의 생각
  - 실제로 개발자들은 코드를 읽는 시간이 대부분이다. 그렇기 때문에 `기존의 코드가 읽기 쉬워야 더 새로운 코드를 쉽고 빠르게 짤 수 있다.`
  - 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다. 책은 단지 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다. 이 책 역시 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교 도구를 소개할 뿐이다.

## 2장. 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라
변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 다음 코드는 무엇을 할까?

```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList)
        if (x[0] == 4)
            list1.add(x);
    return list1;
}
```

위 코드의 문제는 단순성이 아닌 함축성 문제이다. 코드 맥락이 코드 자체에서 명시적으로 드러나지 않는다.
1. theList에 무엇이 들었는가?
2. theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
3. 값 4는 무슨 의미인가?
4. 함수가 반환하는 리스트 list1을 어떻게 사용하는가?

위 코드엔 이와 같은 정보가 드러나지 않는다. 만약 지뢰찾기 게임을 만든다고 가정하면 theList가 게임판을 나타낸다고 추측할 수 있다. 
게임판에서 각 칸은 단순 배열로 배열에서의 0번째 값은 칸의 상태를 뜻한다. 값 4는 깃발이 꽂힌 상태를 가리킨다. 
각 개념에 이름만 붙여도 코드가 상당히 나아진다.

아래의 코드처럼 좀 더 개선된 코드를 통해 개발자의 의도를 명시적으로 드러내도록 하자

```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
    List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] cell : gameBoard)
        if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

코드를 좀 더 단순하게 개선한 결과는 다음과 같다.

```java
public List<Cell> getFlaggedCells() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
        if (cell.isFlagged())
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.

### 그릇된 정보를 피하라
만약 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미이다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.
따라서 accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts라 명명한다.
<br>
서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 
이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

### 의미 있게 구분하라
저자의 의도가 드러나게 표현하라. 다음 코드를 살펴보자.

```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
    for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

위 함수의 인수 이름으로 source와 destination을 사용한다면 코드 읽기가 훨씬 더 쉬워진다.
<br>
다음의 예시를 통해 그릇된 정보를 피하는 예시를 설명한다.

```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

위 함수 목록에서 고객 급여 이력을 찾으려면 어떤 함수를 호출할지 명확한 관례가 없다면 구분이 안된다.
읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.


### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
불필요하게 단어를 축소하지 말고 개발자가 좀 더 인식하기 쉽고 이해하기 쉽도록 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
상수나 빈번하게 쓰이는 단어나 문자를 변수 이름으로 사용하면 한번에 검색하기 어렵다. 그렇기 때문에 차라리 긴 이름이 검색하기 쉽기 때문에 짧은 이름이나 상수보다 좋다.
<br>
이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

> 5 대신에 WORK_DAYS_PER_WEEK를 사용하자


### 인코딩을 피하라

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

### 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

### 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
<br>
생성자(Constructor)를 중복정의(overload)할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

```java

Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
위 코드가 아래 코드보다 좋다.
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

### 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 어렵다.

### 말장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.
가끔 같은 맥락이 아닌데 '일관성'을 고려하여 비슷한 단어를 사용할 수 있다. 
<br>
예를 들어 기존의 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만드는 기능을 add로 표현한다고 했을 때,
집합에 값 하나를 추가하는 기능이 들어가면 일관성을 위해 add를 고민하게 된다.
이 때는 기존 add 함수와 다른 맥락이기 때문에 insert나 append를 사용하라.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 
그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
그러면 코드를 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

### 불필요한 맥락을 없애라

### 마치면서

## 3장 함수

### 작게 만들어라
함수의 기능은 각 함수에 대한 기능이 명백하게 알 수 있도록 최대한 작게 만들어야 한다. 함수에서 사용하는 if, else, while 문은 중첩 구조가 발생하여 함수가 커지면 안된다. 따라서 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.

### 한 가지만 해라
함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다. 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다고 말할 수 있다.
함수가 한 가지만 하는지 판단하는 다른 방법으로는 함수 내의 기능에 대해 의미 있는 이름으로 두 가지 이상 나눌 수 있다면 그 함수는 한 가지 작업이 아닌 여러 작업을 하고 있음을 말할 수 있다.

### 함수 당 추상화 수준은 하나로
함수가 확실히 '한 가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

- 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 이를 `내려가기` 규칙이라 부른다.

### Switch 문
swtich문은 작게 만들기 어렵고 '한 가지' 작업만 하는 switch문을 만들기도 어렵다. 그렇기 때문에 각 분기 처리를 상속 관계의 추상 팩토리에 숨겨 내부 동작을 노출하지 않도록 사용한다. 

### 서술적인 이름을 사용하라
함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현할 수 있다면 함수의 이름이 더 길어져도 좋다. 
길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다. 
함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.
서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
또한 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.

> - 워드 커닝햄: "코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다."

### 함수 인수
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 
4개(다항) 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하지 않는 것이 좋다.

- 많이 쓰는 단항 형식

- 플래그 인수

- 이항 함수

- 삼항 함수

- 인수 객체

- 인수 목록

- 동사와 키워드

### 부사 효과를 일으키지 마라

- 출력 인수

### 명령과 조회를 분리하라

### 오류 코드보다 예외를 사용하라

- Try/Catch 블록 뽑아내기

- 오류 처리도 한 가지 작업이다

- Error.java 의존성 자석

### 반복하지 마라

### 구조적 프로그래밍

### 함수를 어떻게 짜죠?

### 결론


**참고 문헌 : 클린코드 - 애자일 소프트웨어 장인 정신**
